Der weiße Briefkasten ist von der Staatsanwaltschaft versiegelt, aber der Name steht noch dran, ebenso am Klingelschild des zweigeschossigen Nachwendebaus in Heidenau bei Dresden. Hier hat Jens Alexander R., der am Samstag in Münster seinen VW-Campingbus in die Terrasse eines Lokals steuerte und dabei eine Frau und einen Mann tötete sowie zwei Dutzend Menschen zum Teil schwer verletzte, eine Nebenwohnung.

„Man kann das gar nicht verstehen“, sagt die Verkäuferin im Zeitungsladen im Erdgeschoss, die für R. häufig Pakete entgegengenommen hat. „Er war immer sehr nett, das kann man nicht anders sagen.“ Wenn R. mal länger nicht da war, was häufig vorgekommen sei, habe er sich zuvor bei ihr abgemeldet und gefragt, ob sie die Pakete für ihn aufbewahre. Bei den Sendungen habe es sich wohl überwiegend um technische Dinge gehandelt, Teile für Drucker oder Computer, genau wisse sie das aber auch nicht. Zuletzt gesehen habe sie R. im Januar.

In dem Gebäude, in dem R. Anfang vergangenen Jahres eine Zwei-Raum-Wohnung mietete, gibt es 15 Wohnungen. Direkt gegenüber liegen eine Schule, eine Sporthalle und mehrere Wohnhäuser. Es sei „eine ganz normale Anmietung“ gewesen, sagt der Immobilienverwalter. Das Haus selbst gehöre einer Eigentümergemeinschaft, Verbindungen zu Rechtsextremisten, wie zunächst gemutmaßt wurde, könne er nicht erkennen. In Heidenau war R. mit einem Nebenwohnsitz gemeldet – warum ausgerechnet hier, liegt weiter im Dunkeln. Sein Lebensmittelpunkt sei Münster gewesen, sagen die Ermittler dort.

Polizei und Staatsanwaltschaft in Münster sind sich nach Auswertung und Analyse aller bisher vorliegenden Spuren, Aussagen und Dokumente sicher, dass der 48 Jahre alte Industriedesigner am Samstagnachmittag in Suizidabsicht handelte. Bei der Durchsuchung seiner Münsteraner Wohnung fanden die Beamten ein Hanfseil mit einem Henkersknoten, das über einen Balken gelegt war. Das sei ein „eindeutiger Hinweis“, sagt Oberstaatsanwalt Martin Botzenhardt. Auch dass sich der ledige und kinderlose Mann sofort erschoss, als sein VW-Camper an der Außenfassade des Lokals in Münster zum Stehen gekommen war, spreche für die These vom festen Entschluss zur Selbsttötung. Diese eindeutige Absicht habe R. entgegen anderslautender Berichte vor seiner Todesfahrt aber weder dargelegt noch Dritten gegenüber geäußert, sagt Kriminalhauptkommissar Joachim Poll, der die Ermittlungskommission in Münster leitet. Am Dienstag berichtet Oberbürgermeister Markus Lewe, dass sich aus den Schreiben, die Jens R. am 27. und 29. März beim Gesundheitsamt der Stadt abgab, keine Hinweise auf eine unmittelbar drohende Suizidgefahr oder eine Fremdgefährdung ergeben hätten.

Unklar ist, warum sich der Täter den Vorplatz des „Großen Kiepenkerls“ in der Innenstadt für seine Todesfahrt aussuchte. Bisher haben die Ermittler keine besondere Beziehung des Täters zum Tatort herstellen können. Ebenso offen ist einstweilen, wie sich Jens R. seine Pistole und weitere sogenannte Dekowaffen beschaffte; er war weder im Besitz eines Waffenscheins noch einer Waffenbesitzkarte.

Ebenso versuchen die Ermittler noch aufzuklären, was Jens R. eigentlich in Sachsen wollte. Erstmals meldete er sich im Oktober 2016 im Freistaat an – in Pirna in der sächsischen Schweiz. Dort mietete er in einem 17-Geschosser in einem Plattenbaugebiet oberhalb des Zentrums eine sanierte Ein-Raum-Wohnung mit Balkon. Die Häuser dort gehören der städtischen Wohnungsgesellschaft Pirna, die bestätigt, dass R. für etwa fünf Monate hier wohnte.

In dem Hochhaus stehen viele Wohnungen leer, zuletzt seien vor allem Asylbewerber eingezogen, sagen Anwohner. Die Warmmiete für die 26 Quadratmeter großen Ein-Zimmer-Apartments liegt bei knapp 240 Euro. Warum R. schon Anfang 2017 Pirna wieder verließ und nach Heidenau zog, ist den Ermittlern nach wie vor ein Rätsel; mutmaßlich war ein Getriebener, oder er fühlte sich verfolgt. Für ein eher überstürztes Handeln spricht, dass R. offenbar vergaß, in Pirna den Nebenwohnsitz abzumelden. Die Polizei traf an seiner dort gemeldeten Adresse am Wochenende nur den Nachmieter an.

Mehr zum Thema

Es gebe nach wie vor keine Erkenntnisse, dass R. politische Motive für seine Tat gehabt habe, heißt es von der Polizei in Münster. In der Heidenauer Wohnung, die die Polizei am Samstag stürmte, fanden Ermittler unter anderem ein 18 Seiten umfassendes Schreiben, das vor allem auf private Probleme hindeutet. In dem Papier, das älteren Datums sein soll, rechnet R. mit seinen Eltern ab, die ihn angeblich jahrzehntelang gedemütigt hätten.

Im Gespräch mit mehreren Medien hat der Vater von Jens R. das mittlerweile vehement zurückgewiesen. Sein Sohn habe eine schwere Nervenkrankheit gehabt, habe an Bewusstseinsveränderungen und Verfolgungswahn gelitten. „Er hat sich Dinge eingebildet, die überhaupt nicht stimmen, die keinen Sinn ergeben“, zitiert „Spiegel Online“ den Vater. Vor allem in den vergangenen drei Jahren habe sich sein Sohn stark verändert. „Er war krank, er muss in seinem Kopf Höllenqualen erlebt haben.“ Gleichwohl hätten er und seine Frau es niemals für möglich gehalten, dass ihr Sohn zu so einer Tat fähig sein könnte. Sie seien „am Boden zerstört“.

Wann ist eine Zwangseinweisung möglich?

Wäre die Tat von Jens R., der zwei Menschen mit in den Tod riss und viele weitere verletzte, zu verhindern gewesen? Der Oberbürgermeister von Münster, Markus Lewe (CDU), verneint das. Zwar habe sich der Täter 2015, 2016 und kurz vor seiner Amokfahrt an den Sozialpsychiatrischen Dienst der Stadt gewandt. Aus dem Schreiben, das er dort am 29. März abgab, habe sich aber weder eine Selbst- noch eine Fremdgefährdung herauslesen lassen. Die Mail, die R. am selben Tag an mehrere Bekannte schickte und wegen der ein Nachbar die Feuerwehr und diese die Polizei alarmierte, ging nach den Worten des Oberbürgermeisters nicht ans Gesundheitsamt. Die Polizei traf R. weder in Münster noch in seinen Wohnungen in Sachsen an. Sonst hätte sie ihn in Gewahrsam nehmen und zu einem Amtsarzt bringen können. Im Extremfall hätte R. zwangseingewiesen werden können. Diese Möglichkeit hätte auch bestanden, wenn dem Gesundheitsamt seine Suizidabsicht bekannt gewesen wäre. Die Hürden hierfür sind jedoch hoch. Nur bei eindeutigen Anhaltspunkten für eine Selbst- oder Fremdgefährdung kann jemand gegen seinen Willen eingewiesen werden. In Nordrhein-Westfalen regelt es das „Gesetz über Hilfen und Schutzmaßnahmen bei psychischen Krankheiten NRW“. Demnach kann eine Zwangseinweisung nur veranlasst werden, wenn jemand schwerwiegend psychisch erkrankt ist und eine unmittelbare Gefahr von ihm ausgeht, die in der Erkrankung begründet liegt und nicht anders abgewendet werden kann als durch einen verhältnismäßig erscheinenden Freiheitsentzug. Voraussetzung dafür ist ein ärztliches Zeugnis und ein erfolgreicher Antrag beim Amtsgericht.
