Es war schwer, Mark Zuckerberg am Dienstag in Washington zu entgehen. Die zur „Washington Post“ gehörende Gratiszeitung „Express“ zeigt auf ihrem Titel das Konterfei des Vorstandsvorsitzenden von Facebook auf einem grauen T-Shirt, seiner Standardkluft. Über dem Gesicht steht „Zuckerberg Entschuldigungstour 2018“. Vor dem Rasen des Kapitols ließ die Aktivistengruppe derweil eine Armee von 100 lebensgroßen Zuckerberg-Pappfiguren aufstellen. Auf ihnen trägt der Facebook-Chef ein T-Shirt mit der Aufschrift „Fix Fakebook“. Die Gruppe will damit auf „hunderte von Millionen gefälschte Konten“ aufmerksam machen, die noch immer Falschinformationen in dem sozialen Netzwerk verbreiteten.

Es war also nicht gerade ein freundlicher Empfang für den 33 Jahre alten Multimilliardär aus dem Silicon Valley. Und es war ein Vorgeschmack darauf, was ihn im Inneren des Kapitols erwarten sollte. Hier stand die erste von mehreren Anhörungen auf dem Programm, in denen er in dieser Woche aussagen soll. Kurz vor 15 Uhr war es so weit. Der Facebook-Chef, diesmal in dunklem Anzug, blütenweißem Hemd und hellblauer Krawatte statt grauem T-Shirt ergriff das Wort. Anders als viele Manager bei ähnlichen Anhörungen wurde er dabei nicht vereidigt – ihm blieb es also erspart, mit zum Schwur gehobener Hand fotografiert und verewigt zu werden.

In seiner Stellungnahme gab er sich reumütig und gestand, Facebook habe nicht genug getan, um zu verhindern, dass mit seinen Diensten Schaden angerichtet wird. „Es war mein Fehler, und es tut mir leid. Ich habe Facebook gegründet, ich führe es und ich bin verantwortlich, was hier passiert.“ Der weitaus unangenehmere Teil der Anhörung begann danach mit der Fragerunde der Senatoren. Bill Nelson von der Demokratischen Partei sagte, ein Mangel ein Datenschutz sei ein „Muster“ auf Facebook, John Thune von den Republikanern sagte, das soziale Netzwerk habe „eine 14 Jahre lange Geschichte, sich zu entschuldigen.“ Zuckerberg beantwortete die Fragen mit ruhiger Stimme, wirkte aber auch sehr einstudiert. Er gab sich große Mühe, die Politiker mit ihrem Titel anzusprechen und begann seine Worten mit Einleitungen wie „Thank you, Mister Chairman“ oder „No, Senator“.

Ihm stand ein langer Nachmittag bevor. Mehr als 40 Senatoren sollten jeweils fünf Minuten Gelegenheit bekommen, ihn zu befragen, es zeichnete sich also ab, dass die Anhörung bis in die frühen Abendstunden dauern würde. Kongressanhörungen wie diese sind berühmt dafür, dass Politiker mit Managern skandalgeplagter Unternehmen hart ins Gericht gehen. Das haben in der Vergangenheit Unternehmen wie die Autohersteller Volkswagen und General Motors oder der Ölkonzern BP zu spüren bekommen.

Der Facebook-Chef steht unter gewaltigem Druck, seit vor wenigen Wochen bekannt wurde, dass der britische Datenanalysespezialist Cambridge Analytica auf unzulässigem Weg an die Informationen von Millionen von Facebook-Mitgliedern herangekommen ist. Cambridge Analytica ist durch seine Arbeit für Donald Trump im jüngsten amerikanischen Präsidentschaftswahlkampf bekanntgeworden. Es war nicht das erste Mal, dass Facebook von Akteuren mit politischen Interessen instrumentalisiert wurde. Das Unternehmen musste auch schon zugeben, dass rund um die Wahlen in Amerika politisch motivierte Anzeigen und unbezahlte Inhalte russischen Ursprungs auf der Seite erschienen sind, die von vielen Millionen Amerikanern gesehen wurden. Auch diese Manipulationen waren schon Gegenstand von Kongressanhörungen, zu denen Facebook aber seinen Chefjuristen schickte. Die abermaligen Enthüllungen machten es nun für Zuckerberg unausweichlich, selbst nach Washington zu kommen.

Zuckerberg war schon am Montag in der Stadt, um einigen Kongressabgeordnete im Vorfeld der Anhörungen einen Besuch abzustatten. Bill Nelson, ein Senator der Demokratischen Partei, sagte nach seinem Treffen mit Zuckerberg, er habe den Eindruck, der Facebook-Chef nehme die Angelegenheit sehr ernst, zumal er wisse, dass seinem Unternehmen eine verstärkte Regulierung drohe. Bei der Anhörung selbst sagte Nelson zu Zuckerberg: „Ich denke, Sie sind aufrichtig.“ Auf seine Auftritte in den Anhörungen hat sich Zuckerberg offenbar sorgfältig vorbereitet. Nach einem Bericht der „New York Times“ hat Facebook Anwälte und Berater angeheuert, um ihn darauf einzustellen, welche Fragen ihn erwarten und wie er reagieren sollte. Die Bemühungen zur Schadensbegrenzung seien beispiellos in der Geschichte des 2004 gegründeten Unternehmens, hieß es weiter.

Mehr zum Thema

Facebook hat im Vorfeld der Anhörungen wiederholt Änderungen seiner Geschäftspraktiken versprochen. Beispielsweise kündigte das Unternehmen mehrere Initiativen an, um die Daten seiner Nutzer künftig besser zu schützen und seine Privatsphäre-Einstellungen zu vereinfachen. Erst vor wenigen Tagen gab das soziale Netzwerk bekannt, mehr Transparenz rund um politische Werbung schaffen zu wollen. Es will politische Anzeigen von nun an klar als solche kennzeichnen und dazuschreiben, wer für sie bezahlt hat. Das Unternehmen ließ weiter verlauten, es unterstütze einen Gesetzentwurf im Kongress, der darauf abzielt, politische Anzeigen transparenter zu machen. Wie weit der politische Wille zur Regulierung von Facebook und anderen Internetunternehmen reicht, muss sich indessen noch zeigen. Donald Trump hat sich in diese Diskussion bislang nicht eingebracht, und die Sprecherin des Weißen Hauses gab in dieser Woche auf die Frage nach etwaiger Regulierung von Facebook nur eine ausweichende Antwort.
